# Jump-up
# 국립한밭대학교 컴퓨터공학과 V.S.팀

**팀 구성**
- 20201738 서민재
- 20222016 황민호


## Project Background
5G, 6G, IoT(사물인터넷), 위성 등 차세대 네트워크 기술이 계속해서 발
전함에 따라 무선 통신 기술도 함께 폭발적으로 성장하고 있으며 다양한
분야에서 무선통신 기술이 아주 중요한 역할을 맡고 있다. 그러나 무선
통신 기술에서는 무선 신호가 범람하는 환경에서 운영되기 때문에 도청
(eavesdropiing) 또는 위장 공격(spoofing)등과 같은 외부 공격에 쉽게 노
출 되는 취약점이 존재하고 보고되고 있는 상황이다.

이러한 외부 공격을 막기 위해서 기존의 암호화 기반 보안 기법들이
사용되고 있으나, 대부분의 기법들은 상위 계층에서 계산 및 적용된다.
그러나 최근 급증하는 IoT(사물인터넷) 기기와 같은 저비용 무선통신 기
술은 제한된 성능으로 인하여 기존 보안 기법들을 적용하기엔 어려운 상
황이다. 따라서 무선 통신 기술의 하위계층에서부터 보안 및 암호화를
고려하는 새로운 접근이 필요하다.
하위 계층 보안 중에서, 물리 계층 보안은 무선 채널의 상호성(channel
reciprocity) 및 채널의 고유 특성을 활용하여 보안을 강화하는 접근법이
다. 이를 활용하여 송신기와 수신기 간의 상호 신뢰성을 검증하고, 잠재
적 도청자와 같은 비인가 사용자가 합법적인 채널을 모방하지 못하도록
방지하는 연구가 진행되고 있고, 무선 채널의 위상(Phase) 정보를 활용한
인증 기법 또한 연구가 활발이 진행되어 가고 있다.
송신자와 수신자 사이의 무선 채널은 상호성으로 인하여 지문과 같은
역할을 할 수 있다. 이를 바탕으로 물리계층에서 보안을 강화할 수 있는
방안을 연구하고, 해당 기술을 인증에 활용하여 전체 보안을 강화할수
있는 방법을 탐구하고자 한다.


## 과제 수행 내용
1. 기존 논문 탐색 및 분석
무선 통신 물리 계층 보안에 관한 기존 논문들을 분석하여, 제안된 기법
과 실험 설계 방식을 상세히 검토. 이를 통해 해당 논문에서 사용된 방
법론과 기술을 심층적으로 이해하고, 각 기법이 무선 통신 시스템에 미
치는 영향을 파악. 이를 기반으로 무선 통신 시스템에 대한 전반적인 이
해 강화.
2. 실험 설계 및 시스템 모델 구축
1번에서 탐색 및 분석했던 논문 참고하여 무선 통신에서 물리 계층 보
안 성능을 보완하기 위한 새로운 기법 또는 성능 개선 방향 탐색 및 시
스템 구축방향 도출.
TDD(Time Division Duplexing) 상황에서 1대의 수신자, 1대의 도청자, 1
대의 송신자가 있다고 가정하고, 이를 인증기법에서 활용할 수 있도록 시
스템 설계하여 수신자와 송신자 간의 보안성을 강화하는 데 초점.
3. 실험 수행
2번에서 설계 및 구축한 모델을 활용하여 실험 직접 수행. 다음과 같은
기능 포함하여 매트랩(MATLAB)을 이용한 코드 작성
(1) 비밀키 생성: TDD 시스템에서 무선 채널 계수를 활용하여 송신자와
수신자가 공유할 수 있는 비밀키를 생성.
(2) 인증 기법 구현: 생성된 비밀키를 활용하여 인증 과정 설계 및 매트
랩(Matlab) 코드를 통해 구현.
(3) 통신 성능 검증: BPSK 변조 방식을 적용하고, 가우시안 노이즈 환경
을 설정하여 실제 통신 시스템과 유사한 성능 구현.
(4) 도청자 탐지: 도청자가 인증을 시도했을 때, 이를 도청자로 올바르게
인식하는지 확인하고 오탐지율 측정.
(5) 송신자 인증: 합법적인 송신자가 인증을 진행했을 때, 정상적으로 송
신자로 인식되는지 확인하고 오탐율 측정.
(6) 키 일치율 평가: 키 일치율의 임계값을 설정(0~1 범위)하여 성능 변화
를 분석.
4. 논문 작성
실험 결과를 토대로 논문을 작성
(1) 키 일치율 평가: 송신자와 수신자가 고유한 무선 채널로부터 추출한
비밀키의 일치율을 확인.
(2) 인증 판단 기준: 인증 과정에서 키 일치율이 특정 임계값 이상일 경
우, 합법적인 송수신자로 판단. 그렇지 않을 경우 도청자로 판단.
(3) 임계값 분석: 임계값 범위(0~1)에 따른 성능 변화를 분석하여, 도청자
와 합법적 송신자를 효과적으로 구분할 수 있는지 확인.
(4) 오탐지율 평가: 도청자가 송신한 신호가 합법적 송신자의 신호보다
강하게 수신된 경우에도 이를 올바르게 판단하는지 검증하고, 오탐지율을
분석.
(5) 실험 결과 분석 : 더 높은 임계값 설정을 위해서 필요한 요구 조건
파악
5. 학술대회 참가
4번에서 작성한 논문을 가지고 한국통신학회 학술대회발표회 참가하
여 발표



## Numerical Results & Conclusion
본 실험은 송신 신호 대 잡음비(Signal-to-Noise Ratio, SNR)가 10dB이고
부반송파 개수가 128개인 상황에서, 수신기가 수신한 Alice와 Eve의 신호
강도가 동일할 때 임계값변화에 따른 탐지 확률을 분석한 결과이다. 실험
결과, 임계값이 낮아질수록 Eve를 Alice로 잘못 탐지하는 오탐율이 증가
했으며, 반대로 임계값이 특정 범위를 초과하면 SNR 값과 무관하게 Eve
를 Alice로부터 정확하게 탐지가 가능했다. 하지만 임계값이 과도하게 높
아지면 Alice를 Eve로 잘못 탐지하는 오탐율이 증가하는 경향이 나타났
고, 이때 SNR 값이 커질수록 Alice에 대한 오탐율은 감소하여 더 넓은 임
계값 범위에서 Alice를 올바르게 탐지할 수 있었다.
또한, SNR이 5dB이고 부반송파 개수가 128개로 가정된 상황에서는 수신
세기 비율 변화에 따른 탐지 성공 확률을 확인하였다. 임계값이 낮을수록
Alice의 신호 세기가 Eve보다 약한 경우에도 Alice를 성공적으로 탐지할
수 있었으나, 임계값이 증가하면 Alice의 신호 세기가 Eve의 신호 세기보
다 더 크게 요구되는 것을 확인할 수 있었다. 도청자인 Eve의 경우 합법
적인 송수신기 사이의 무선 채널을 통해 키 값을 획득할 수 없기 때문에
키 값을 무작위로 예측(random guess)할 수밖에 없는 상황이었다. 따라
서, 임계값을 적절히 설정하면 Eve를 효과적으로 탐지하고 도청자로부터
의 공격을 성공적으로 차단할 수 있음을 알 수 있었다.
이 결과를 토대로 5번 결과물 사진에 해당하는 “TDD 시스템에서 무선
채널 기반 물리 계층 인증에 관한 연구” 논문 작성하였고, 한국통신학회
추계학술대회에 투고하였다.


